# 关于本书

### 由来

这些年很有意思，国内外很多的软件设计都喜欢用philosophy 这个词来表示其设计**哲学** or **理念**，咱也赶一次时髦吧，姑且也在这门课中使用教学哲学来描绘一下吧。

笔者发现，尽管这些年教育领域开始把大堆的“电子书包”搬到了课堂，但高校任教的个人经历感觉课堂依然没有多大本质上的变化：

* 教师稀里哗啦的讲知识，多么希望学生能住
* 学生拼了命的记呀记，多么希望像电脑一样记住所有的知识，以应付课程结业

我们发现，有一些学科，比如web编程这类学科，若以知识传授为主线来讲授，实在是事倍功半，为何？因为：

* 这类学科发展极为迅速，往往过不了几年，技术就出现更新换代。
* 这类学科知识错综复杂、浩如烟海。比如若是讲到server-client编程时，不可避免涉及到http协议，但是http协议本身又涵盖极大的知识量。

### philosophy

因此，知识无穷无尽，不说老师都不能掌握海量的知识，就算老师掌握了足够的知识，也没有时间来传授！

因此在本课程中，笔者想尝试新的教学方法，这个方法是：注重培养学生自主学习编程的思路和能力，注重培养学生遇到苦难知道如何解决的能力。当学生具备**如何学习编程**的能力后，即便知识更新换代，即便语言有变，都能够对新知识_似曾相识_而不惧！  
为了开展这个方法，最为有效的方式是，那一门老师都陌生的语言来讲授，这是一种换位思考。如此，  
老师也是自己的学生，老师在课堂上讲课自然也是一个学习的过程。这样一个过程对学生产生示范效果，一步一步带领学习**学习编程的能力**

因此，本书没有固定的知识点结构和顺序的教学大纲，所做的仅仅是通过基本的案例，带同学入门，然后对同学进行分组，小组设定一个创意，我在对每个小组进行跟踪，因此里面出现的知识都是现场总结出来。每一组的项目实施中会遇到不同的问题，这些问题对老师也是极大的挑战，因为老师并没有预设一个他或她已经非常熟悉的案例情境。遇到这些问题，老师自然要尝试解决，这个尝试解决的过程就是一种能力。

这门课程不是关于编程语言的学习，而是以开展web编程为契机，引导同学逐步掌握学习如何学习编程。因此本课程不覆盖如下内容：

* 不讲编程技巧

  技巧是每个人自己发展出来的，技巧可以借鉴，但没必要在课堂上教授技巧。

* 不讲语言规范

  语言规范这类知识理应属于语言课，本课程关于web edu app设计开发，不会覆盖大量的语言知识。笔者认为，语言规范就是一个手册，只要掌握了学习技能，就可以随时查询学习，查的多了，coding多了，自然就记住了。

* 不讲算法

  显然，算法是一个很大的课题，好的算法能显著降低程序的时间-空间复杂度，但设计一个好的算法与否不是web 应用开发所强调的。对算法感兴趣的可以参考巨著：

### 编程的要诀

* 理解大图

  任何一种编程语言一定会伴随它特有的编程模式。对于web app设计与开发，不同的语言效果也会千差万别。比如传统php、jsp、asp是基于模板来开发，这些模板在服务器被解析为html，然后通过http传送到browser；而dart中也有模板，这些模板在都在browser上解析，并且，强调只从服务器传输需要的数据，从来根据数据做html界面动态调整。

* 胆大包天

  在教学过程中，常常碰到有些学生不敢尝试，似乎写错一个，电脑就会冒烟。课堂一定要鼓励学生敢于尝试，没有什么需要担心的。

* 善用文档

  这是极为关键的。课程中，若是一个语言或者框架有完善的官方文档，比如www.dart.org。善用这些文档能比花钱买那些教科书来的更为有效。文档通常都会包括如下五个核心部分

  * 语言特性
  * 编程环境
  * API Document
  * tutorial
  * 快速开始

* 动手为王

  编程是实践为主的活动。没有实践，背会所有的教程都无济于事。

### 目标

目标概括起来很少：

* 不再惧怕新的语言核技术，具有独立自学的能力
* 能够自己着手实现软件idea



